<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2020-05-08 11:24:53
 * @LastEditTime: 2020-05-08 18:14:38
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: \wheel\数据结构\复杂度分析.md
 -->

## 复杂度分析

### 如何分析、统计算法的执行效率和消耗资源

衡量算法的指标：**时间复杂度、空间复杂度**

### 大O复杂度表示法

所有代码的执行时间T(n)与每行代码的执行次数成正比。

$$Tn = O(f(n))$$

上面T(n)表示代码所需的执行时间，n表示数据规模的大小，f(n)表示每行代码的执行次数总和，O表示代码的执行时间T(n)与f(n)成正比。
这就是**大 O 时间复杂度表示法**，其并不是指的代码真正的执行时间，而是表示**代码执行时间随数据规模增长的变化趋势**，所以也叫**渐进时间复杂度**。

### 时间复杂度分析
1. 只关注循环执行次数最多的一段代码
2. 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
$$如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)+T2(n)=max(O(f(n)), O(g(n))) =O(max(f(n), g(n)))$$

3. 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积
$$如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)*T2(n)=O(f(n))*O(g(n))=O(f(n)*g(n)).$$

### 几种常见时间复杂度实例分析
从复杂度量级的角度出发，我们可以分成两类：**多项式量级**和**非多项式量级**。
非多项式量级有两个：$O(2^n)$和$O(n!)$
我们把时间复杂度为非多项式量级的算法问题叫作 NP（Non-Deterministic Polynomial，非确定多项式）问题。该算法效率低下，所以不考虑。

下面是几种多项式复杂度：
#### O(1) 常量级时间复杂度
即和数据规模n无关的算法，一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有成千上万行的代码，其时间复杂度也是Ο(1)。

#### O(logn) O(nlogn)
对数级时间复杂度非常常见但最难分析。
```js
i = 1;
while(i<=n){
	i = i * 2
}
```
代码第三行的执行次数就是$2^x = n$中的$x$的值,求$x$可得$log_2n$，忽略底数，在对数级时间复杂度的表示方法里，统一表示为O(logn)。
如果一段代码的时间复杂度是O(logn),则执行该代码n次就是O(nlogn)了，这也是一种非常常见的时间复杂度，比如归并排序、快速排序。

#### O(m+n)、O(m*n)
代码复杂度**由两个数据的规模**决定。
比如：
```js
function cal(m,n){
	let sum_1 = 0;
	for(let i=0;i<m;i++){
		sum_1 = sum_1 + i
	}
	let sum_2 = 0;
	for(let j=0;j<n;j++){
		sum_2 = sum_2 +j
	}
	return sum_1 + sum_2
}
```
很难评估`m`和`n`的数据规模哪个更大一些，在表示复杂度的时候不能简单的采用加法法则，而应该是O(m+n)

### 空间复杂度
类比时间复杂度的定义，空间复杂度就是渐进空间复杂度（asymptotic space complexity），表示算法的存储空间与数据规模之间的增长关系。
我们常见的空间复杂度就是 O(1)、O(n)、O(n2)，像 O(logn)、O(nlogn) 这样的对数阶复杂度平时都用不到。

### 最好、最坏、平均、均摊时间复杂度

```java
// n表示数组array的长度
int find(int[] array, int n, int x) { 
	int i = 0; 
	int pos = -1; 
	for (; i < n; ++i) { 
		if (array[i] == x) 
		pos = i; 
	} 
	return pos;
}
```
所谓最好最坏是指在不确定性中的两种边界情况，即算法最好情况时间复杂度是最快最理想的，而最坏时间复杂度是极端的最糟糕的，平均时间复杂度则是二者的平均值。

#### 均摊时间复杂度

```java

 // array表示一个长度为n的数组
 // 代码中的array.length就等于n
 int[] array = new int[n];
 int count = 0;
 
 void insert(int val) {
    if (count == array.length) {
       int sum = 0;
       for (int i = 0; i < array.length; ++i) {
          sum = sum + array[i];
       }
       array[0] = sum;
       count = 1;
    }

    array[count] = val;
    ++count;
 }
```

